1. O que é um sistema de banco de dados (SBD)?
Um sistema de banco de dados (SBD), se trata do conjunto de dados relacionados e a sua forma de acesso e organização.

2. Do que um SBD é composto?
Os SBS são compostos por coleções de dados organizados (banco de dados), estruturas lógicas (modelo de dados) que definem o método de armazenamento, organização e
manipulação dos dados e um software (SGBD) que provê e controla o acesso dos dados para usuários e aplicações.

3. Como usuários e aplicações interagem com um SBD?
Usuários e aplicações podem interagir com um SBD realizando consultas ao sistema, essas que são interpretadas e otimizadas pelo sistema para entregar uma execução considerada correta, é o sistema que decide quais dados são necessários para responder uma consulta e se responsabiliza de recuperá-los a partir dos repositórios que possui acesso.

4. O que é um banco de dados (BD)? Cite um exemplo de um BD, indicando o link onde
seja possível encontrá-lo.
Um BD se trata de uma coleção de dados (símbolos, sinais, códigos) organizados que atende necessidades específicas de usuários, é usado em diversos ambientes de negócios. Exemplo: Informações sobre aeroportos, https://airportdatabase.net/Links to an external site.

5. Quais são as propriedades de um BD?
Finalidade: construídos com um propósito específico
Realidade: representam o “mundo” real por meio de um mini mundo
Coerência: mantêm a coerência lógica da coleção​
Compartilhamento: provêm compartilhamento de dados

6. Quais são as etapas de um projeto de BD?
É criado um modelo, que passa pelas seguintes etapas de implementação: I) especificação, II) análise de requisitos, III) projeto conceitual, IV) projeto lógico, V) projeto físico. Elas sempre são revisadas para que o BD seja fiel ao mini mundo.

7. O que é um sistema gerenciador de banco de dados (SGBD)?
SGBDs são programas que possibilitam aos usuários criar e manter BDs, estes podendo definir, construir, manipular e compartilhar dados.

8. Quais são as propriedades de um SGBD?
Flexibilidade, múltiplas interfaces, economia de escala, garantia de padrões, restrições de acesso, backup e recuperação, disponibilidade elevada, restrições de integridade, tempo de desenvolvimento, relacionamentos complexos.

9. Indique situações em que o uso de SGBD pode se mostrar inadequado.
Os SGBDs podem ser ditos inadequados quando não temos vários usuários necessitando acesso, em aplicações de baixa complexidade, requisitos mais rigorosos como sistemas embarcados, alta especialização como funções de segurança sofisticadas e custo proibitivo.

10. O que é um modelo de dados?
Representação abstrata da estrutura de um BD, o modelo de dados define como os dados são organizados, armazenados e manipulados, incluindo conceitos, restrições e relações entre eles.

11. Em relação ao nível de abstração, quais são os tipos de modelos de dados?
Modelo conceitual: alto nível, representa a estrutura como os usuários a percebem;
conceitos -> entidade, atributo, relacionamento.​
Modelo lógico: nível intermediário, detalha aspectos de implementação, oculta detalhes de
armazenamento físico; conceitos -> objeto, relação, tupla e coluna.
Modelo físico: baixo nível, detalha aspectos de armazenamento físico; conceitos -> arquivo,
registro, campo, índice

12. O que é um Esquema de BD?
Se trata da estrutura lógica do BD, ou seja, tabelas, colunas, tipos de dados, relacionamento, entre outros.

13. O que é uma Instância de BD?
Uma instância de banco de dados refere-se ao conjunto de dados armazenados em um determinado momento. Enquanto o esquema do BD permanece fixo, a instância pode mudar conforme os dados são inseridos, atualizados ou removidos

14. Quais as vantagens de se adotar uma Arquitetura de Três Esquemas para implementar
um BD?
Arquitetura de Três Esquemas é uma abordagem que permite visualizar o esquema em diferentes níveis, autodescrição; suporte a múltiplas visões; independência de aplicação.

15. Quais níveis existem em uma Arquitetura de Três Esquemas?
Externo: visões de usuário, implementado com modelo de dados representativo
Conceitual: estrutura do BD, oculta detalhes de armazenamento físico
Interno: estrutura do armazenamento físico do BD

16. O que é Mapeamento em uma Arquitetura de Três Esquemas?
Mapeamento refere-se às transformações entre os diferentes níveis da arquitetura (externo, conceitual e interno), garantindo que mudanças em um nível não afetem os outros.

17. O que é Independência de Dados e qual sua importância para um SBD?
Independência lógica: Permite modificar o esquema conceitual sem afetar os esquemas externos.
Independência física: Permite modificar a estrutura de armazenamento sem afetar o esquema conceitual.
Importância: Facilita a manutenção, evolução do sistema e reduz o impacto de mudanças estruturais.

18. O que é uma Linguagem de Consulta?
É uma linguagem utilizada para recuperar e manipular dados armazenados em um banco de dados.

19. Cite as linguagens incorporadas na linguagem SQL.
DDL (Data Definition Language), DML (Data Manipulation Language), DQL (Data Query Language), DCL (Data Control Language), TCL (Transaction Control Language).